---
title: 바톤을 넘기며
author: 숑숑
date: 2025-12-28
description: 2025년이 2026년에게
---

올해 회고를 작성하기 전에 작년 회고를 읽어보았어요. </br>
2024년은 변화의 한 해라고 적었었는데요. </br>
2025년은 바톤터치라고 이름 붙여볼 수 있을 것 같아요. </br>
많은 것들이 끝나기도 했고, 새로 시작되기도 했으며 </br>
또 역할과 역량의 바톤을 주고받기도 했다는 의미에서요. </br> </br>

### 옥션 오픈 </br>

우리의 장기 프로젝트인 옥션을 드디어 오픈했습니다. </br>
중간에 엎어지기도 하고, 변화와 수정이 매우 많았지만 </br>
맨 처음 킥오프부터 세어보자면 꼬박 2년 반이 걸린 프로젝트네요. </br>
두두와 쿠로는 인턴부터 지금까지 줄곧 해온 프로젝트이고, </br>
나머지 팀원들은 그보다 더 이전부터 해왔던터라 </br>
이제는 매듭을 짓고 싶다는 염원이 간절한 프로젝트였죠. </br>
작년에, 올해 무조건 오픈한다는 목표로 25년을 맞이했고 </br>
당초 3월을 계획했지만 결국 10월에 오픈을 하게 되었습니다. </br> </br>
무엇이든 오랜 시간을 들여 완주하는 일은 쉽지 않습니다. </br>
더군다나 처음 해보거나 난이도가 높은 작업도 많았을텐데 </br>
포기하지 않고 끝까지 해낸 조이, 두두, 쿠로에게 정말정말 고생 많았다는 이야기를 꼭 해주고 싶어요. </br> </br>

### 성장의 목격 </br>

위에 이야기에 이어, 올해 인상 깊게 목격한 변화 중 하나는 팀원들의 성장입니다. </br>
여러분과 늘 붙어있고 보는데도 1년 사이에 분명히 달라졌다고 체감할만큼 많이 성장했다고 느꼈습니다. </br>
구체적인 장면으로 떠올려보면, </br>
주간회의를 준비해오고 공유하는 방식이 이전과 다르다고 느낍니다. </br>
이전에는 단순히 벌어진 일에 대한 전에 가까웠다면, </br>
지금은 팀원들이 알아야 할 정보를 공유하고 더 나은 방식을 논의하는 데 목적이 있는 것처럼 느껴집니다. </br>
또 외부 협업자와 소통할 때도 무엇을 요청해야 하는지 </br>
어디까지 이야기하는 것이 적절한지 스스로 판단하는 모습이 보였고, </br>
과거의 경험에서 배운 것을 바탕으로 같은 실수를 반복하지 않으려는 태도 또한 인상적이었습니다. </br>
이렇게 잘 흡수하고 소화해내는 모습들을 보며, 책임자로서 앞으로 할 수 있고 해야할 역할에 대해서도 다시 생각하게 됩니다. </br> </br>

### 팀원들에 대해 조금 더 알게된 한 해 </br> </br>

### 1 워크샵 </br> </br>

회사에 내내 같이 있긴 하지만 정작 하루에 나누는 이야기는 극히 적습니다. </br>
점심 시간에 잠깐 이야기 하는 것이 거의 전부이니 </br>
서로에 대해 아는 것보다 모르는 것이 많을거라 생각합니다. </br>
이번 워크샵은 그런 점에서 필요하고 좋은 시간이라 느꼈습니다. </br> </br>
워크샵에서 꼭 특별한 걸 하지 않더라도, </br>
일에서 벗어나 함께 보내는 시간들이 팀원들에 대해 자연스럽게 알게 해주었습니다. </br>
어떤 음식을 좋아하는지와 같은 소소한 취향부터... 질문카드를 통해 들을 수 있었던 개인적인 이야기들까지. </br>
3박 4일동안 나눈 대화의 양이 어쩌면 1년동안 나눈 이야기보다 더 많았을지도 모르겠다는 생각이 들 정도였습니다 ^^; </br>
더불어 개인적으로 확실한 환기도 되었어요. </br>
낯선 공간과 맛있는 음식, 그리고 즐거운 놀이가 주는 힘은 강력하다는 걸 다시 한 번 느꼈어요. </br> </br>

### 2 원온원 </br> </br>

올해 원온원을 2번 했는데, 이 때 많은 이야기를 들으면서 팀원들의 마음과 생각에 대해 좀 더 알 수 있어 좋았습니다. </br>
어느 정도 예상했던 이야기들도 있었지만 </br>
직접 그 마음을 듣고 나니 훨씬 구체적으로 이해할 수 있었고, </br>
전혀 예상하지 못했던 생각이나 상황을 알게 되어 놀라기도 했습니다. </br>
대면으로 쉽게 꺼낼 수 있는 이야기들도 있지만, </br>
혼자서 감당하며 넘어가는 부분들도 분명히 있을 거라 생각합니다. </br>
각자가 내면에서 어떤 전쟁을 치르고 있는지는 알 수 없는데 </br>
이 시간을 빌어 조금이라도 듣고 또 회사 차원에서 할 수 있는 것들을 생각해보게 되니 </br>
귀한 시간이라 생각합니다. </br> </br>

### 갈무리, 그리고 새로운 시도의 한 해 </br>

올해는 많은 것들에 마침표를 찍은 해였습니다. </br>
이전 사무실이었던 종로 사무실/스튜디오를 정리했고 </br>
3년 넘게 이어온 한양대 프로젝트도 올해로 마무리했습니다. </br>
또 자사 서비스 비디어스/장비모아/영상인도 종료를 했고, </br>
옥션 프로젝트도 오픈이라는 마침표를 찍었지요. </br> </br>
마침표를 찍은만큼 새롭게 뿌린 씨앗들도 있습니다. </br>
모두의 휴대폰, 위즈덤램프처럼 작은 씨앗들도 있고, </br>
필름업처럼 큰 씨앗도 있습니다. </br>
이 중 싹을 틔운 것도 있고 그렇지 못한 것도 있지만 </br>
무엇이든 자라는 데에는 시간이 필요하니 앞으로 잘 가꾸며 지켜봐야겠지요. </br> </br>
올해는 전력질주하는 구간이 유독 많았던 한 해였던 것 같습니다. </br>
내년에는 조금 덜 숨차게 뛸 수 있는 한 해로 만들어보고 싶다는 생각을 합니다. </br>
올해 정말 고생 많았고요. 내년에도 함께 발맞춰 달려보아요! </br>
