---
title: 숑숑의 2024년 회고
author: 숑숑
date: 2024-12-30
description: 숑숑의 2024년 회고
---

벌써 회고 글을 작성할 연말이 되었다니 아직도 잘 실감이 나지 않네요.<br>
그만큼 한 해가 빨리 지나갔다는 뜻이겠지요?

# <span style="color:#EFEA3A"> 변화의 한 해 </span>
LAH는 매년 변화무쌍했지만, 올해는 특히 더 변화가 많은 한 해였습니다.

#### 사무실 이사
--- 
연초에 새로운 보금자리를 찾아 당산으로 이사를 왔습니다.<br>
처음에는 빌딩 이름이 다소 낯설었지만... (a.k.a. KKO)<br>
타꾸(타공판 꾸미기)도 하고 새롭게 자리배치도 하면서 이제 꽤 아늑한 공간이 되었습니다.<br>
이 공간에서 앞으로 더 많은 즐거운 일들이 생기길 기대해 봅니다.

#### 관성 거스르기
---
매일매일 바쁘게 일하고 있지만, 우리는 사실 노는 것도 좋아합니다.😂<br>
올해는 그동안 해보고 싶었지만 미뤄왔던 것들을 시도해 보았습니다.<br>
멀리 워크샵 떠나서 재밌게 놀고 오기, 날 좋은 날 한강 피크닉 가기,<br>
과몰입해서 보드게임 하기, 사무실 꾸미기, 유익한 내용 세미나로 전파하기 등등.<br>
지금은 또 바쁜 연말을 보내고 있지만, 모든 일에는 사이클이 있는 법이죠.<br>
관성을 거스를 수 있는 시기가 오면 그때는 또 어떻게 재미나게 보낼 수 있을지 궁리해 봐야겠습니다.

#### 새로운 팀원, 두두와 쿠로의 합류
---
올 하반기에 일을 시작했던 두두, 쿠로가 LAH에 정식으로 합류했습니다.<br>
"_사람이 온다는 건 실은 어마어마한 일이다. 한 사람의 일생이 오기 때문이다._" 라는 구절을 떠올렸습니다.<br>
사실 올 초만 해도 신규 채용은 생각하지 못했었는데요.<br>
좋은 인연을 만난 덕분에 이런 변화를 만들 수 있었습니다.<br>
함께하게 되어 기쁘고, 덕분에 회사로서도 조금 더 구조를 갖추고 도전해 볼 수 있는 것들이 많아져서 기쁩니다.<br>
앞으로가 더 기대되는 두 분과 함께 2025년에도 멋진 일들을 만들어갔으면 좋겠습니다.

#### 사업 구조의 변화
---
스타트업인 LAH는 매년 시장 상황에 맞춰 변화합니다.<br>
외주만 하던 시기도 있었고, 자사 서비스에 더 많이 투자하는 시기도 있었습니다.<br>
올해는 선택과 집중의 해였습니다.

##### 1) 외주 프로젝트
과거처럼 여러 외주 프로젝트를 병렬적으로 진행하기보다는,<br>
고정 고객사의 프로젝트에 집중하고, 파트너사와 함께하는 프로젝트를 중점적으로 진행했습니다.<br>
선택과 집중을 하기로 결정한 것이 LAH로서는 나름의 결단이었는데요.<br>
지금 시기에 우리가 성장할 수 있는 좋은 선택이었다고 생각합니다.<br>

##### 2) 자사 서비스
비디어스를 본격적으로 발전시키기 위해 다양한 시도를 했습니다.<br>
직관보다는 데이터를 기반으로 의사결정을 하기 시작했고,<br>
서비스 지표에 따라 리뉴얼, 유료화, 퍼널 개선 등의 다양한 실험도 했네요.<br>
하반기에 서비스의 핵심 구조를 변경해야하는 상황에 직면하며 약간의 피봇을 하게 되었습니다.<br>
사업의 본질은 유지하면서 더 큰 시장을 타겟팅한 보편적인 서비스로 거듭날 예정입니다.<br>
같이 우리 서비스를 만들 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다.

# <span style="color:#EFEA3A"> 2024년을 한 마디로? </span>
---
올해를 한 문장으로 요약하자면 "멀리뛰기를 위한 도움닫기"를 한 해라고 할 수 있겠습니다.🤸‍♂️<br>
내년 오픈을 앞둔 프로젝트를 열심히 준비하고,<br>
새로운 자사 서비스의 기반을 다지고,<br>
변화된 팀과 호흡을 맞춘 한 해였죠.

우리의 보폭이 더 넓어졌기를 바라며, 내년에도 힘을 모아 멋지게 도약해봅시다! 화이팅~