---
title: "로컬에서 모든 api에서 CORS 에러가 나고 있을 때(Next.js + Django)"
author: 조이
date: 2026-04-10
description: "로컬에서 모든 api에서 CORS 에러가 나고 있을 때"
---

필름업 개발서버 등이 오픈되면서 환경이 조금 바뀌게 되었다. 평소 접근하던 방식으로 로컬에 접근했는데 모든 api에서 cors에러를 뱉고 있었다. 환경이 바뀐 것과 관련이 있다고 직감은 했지만 정확히 어떤 부분을 살펴봐야 할지 헷갈렸다. 이러한 비슷한 이슈를 해결했던 경험을 토대로 급하게 여러군데를 살펴보았지만 정답을 찾지 못하고 개발팀 미팅 시간이 다가왔다. 힌트라도 얻기 위해 현재 상황을 공유했는데..!

..

아주 기본적인 부분이었고 태더 도움 없이도 해결 가능한 부분이었다. 이런 질문들을 점차 줄여야 할텐데,,

## 개요

---

### 문제상황

개발스택: Next.js 16 + React 19 + TypeScript 5(FE), Python 3.12 + Django 5.2(BE)

- 로컬에 접근했는데 모든 api에서 cors에러를 뱉고 있다.
- 아래는 문제가 발생했던 로컬 실행 방법(실행방법에는 문제 없음)

```bash
## 프론트엔드
pnpm run dev
```

```bash
## 백엔드
DEV_INJECT_USER_ID=pk python manage.py runserver
```

## 본론

---

### CORS란?

CORS (Cross-Origin Resource Sharing)
CORS는 브라우저가 다른 출처(origin)에 대한 요청을 제어하기 위해 사용하는 HTTP 헤더 기반 보안 메커니즘이다.<br>
<b>-> 그래서 CORS에러란? 다른 도메인 요청을 했을 때 브라우저가 응답을 차단하는 것.</b>
<br>

1. 프론트 → 서버로 요청 보냄 (다른 도메인)
2. 서버 → 응답은 정상적으로 보냄
3. 브라우저가 응답을 보고 판단
4. 허용 안 되어 있으면 브라우저가 차단

<b>즉, 브라우저는 요청 시 Origin 헤더를 포함해 전송하고, 백엔드는 이를 기반으로 CORS 허용 여부를 판단하여 응답 헤더를 설정한다. <br>
이후 브라우저가 응답의 CORS 헤더를 검사해 정책에 맞지 않으면 해당 응답을 차단한다. <br>
따라서 CORS는 브라우저 환경에서만 발생하며, 대부분의 백엔드 라이브러리에서는 cors를 제어하기 위한 설정 기능을 제공하고 있다.</b>

### 나의 CORS 에러 해결 히스토리

나의 경우에는 브라우저가 API 요청 시 보내는 기준 값은 프론트 페이지의 Origin (http://localhost:3000)을 백엔드가 허용 목록에서 찾지 못해서 CORS 에러 발생하게 되었다.

1. 네트워크 탭에서 blocked by CORS policy, No 'Access-Control-Allow-Origin' 같은 문구 <br>
   → CORS가 맞는지 확인
2. 실제 Origin이 뭔지 확인 <br>
   -> 현재 로컬을 접속한 주소(ex. https://localhost:3000)
3. 백엔드 settings.py에 CORS_ALLOWED_ORIGINS에 해당 주소가 있는지 확인 <br>
   -> 없으면 해당 origin을 백엔드에서 허용한 origin 아니기 때문에 cors 에러 발생 <br>
   -> 로컬과 같은 작업환경이면 추가를 해도 되지만, 무조건적으로 추가하는 것은 아님.

<b>django 자체에는 CORS 기능은 따로 없다. 그렇지만 현재 프로젝트에서 이미 django-cors-headers 패키지를 사용중이었기 때문에 미들웨어로 요청/응답에 CORS 헤더를 제공할 수 있었다. (settings.py에서 CORS_ALLOWED_ORIGINS에 등록하거나 개발모드일때는 모든 허용 등을 적용할 수 있다.)</b>

<span style="color:grey">처음에는 API 호스트를 살펴봤었다. origin이면 브라우저 주소를 봤었어야 하는데 그냥 에러가 뜨니 api host 살펴본 것 같다. cors에러의 원인과 해결방법은 다양하기 때문에 꼭 이 글처럼 하지 않아도 된다. 정확한 문제 상황과 원인을 파악한 후 그에 맞는 해결방법으로 처리하면 된다.</span>

### 마치며

1. 넘겨 짚어서 문제를 해결하는 내 습관을 고쳐야된다ㅜ.ㅜ
2. 해결하더라도 완료로 넘기는 것이 아니라 작은 것이라도 배우는 것이 있으면 기록하는 습관을 더더욱 남겨야겠다고 생각했다.
