---
title: 허시의 2024년 회고
author: 허시
date: 2024-12-30
description: 2024년 안녕!
---

올해는 정말 의미 있는 해였습니다.<br>
크게 두가지로 나뉘겠네요.<br>
* 큰 덩어리의 협업 프로젝트를 (거의 다) 완성했다는 것과
* 팀의 규모가 커진 것입니다.<br>

---
### (거의 다) 완성한 협업 프로젝트
<br>
오픈까지 조금 더 고생해야 하겠지만, 회고인만큼 지금까지 만들어낸 것에 대한 대단함에만 초점을 맞춰볼게요.<br>
아마 이 프로젝트는 모두에게 챌린징한 일이었을 겁니다.<br>
여전히 그렇다는 걸 알고 있습니다..ㅜ (화이팅)<br><br>

제게도 그랬습니다.<br><br>

일반 외주와는 완전히 달랐습니다.<br>
주로 외주 프로젝트는 이미 정해진 기획을 그대로 옮기는 것에 가깝습니다.<br>
당연히 누락이 있지만 나름의 완성도가 있습니다.<br>
UI/UX 관점에서만 미숙한 부분을 손 보는 정도지, 기획에 크게 개입할 일이 없습니다.<br>

협업 프로젝트로 시작한 이 프로젝트는 기획적으로도 UI/UX 관점에서도 메꿔야 할 몫이 있었습니다.<br>
결정권은 넘어오지 않은 채, 조율인 듯 아닌 듯, 통보인 듯 아닌 듯, 마음대로 할 수 있는 듯 아닌 듯, 계속 아슬아슬한 선을 탔습니다.<br>
외부와도 그렇지만 내부에서도 그랬지요.<br><br>

초반에는 스스로의 전문성에 의문이 들었습니다.<br>
누굴 탓하겠어요.<br>
누가 뭘 모른다고 상대를 탓하면 일은 진행되지 않으니까요.<br>
협업을 하기로 한 이상, 누군가는 구멍을 메꿔야 하고, 그렇게 메꾸는 것에만 초점을 맞췄습니다.<br><br>

이 프로젝트가 장기 프로젝트였던 덕분에 지칠 수 있었습니다.<br>
지금까지는 어떤 프로젝트를 하건 지치기 전에 끝났었는데요.<br>
거의 1년이 넘어가는 기간은 버틸 수가 없더라고요.<br>
그 구멍을 혼자 메우려고 하는 건 치기 어린 생각이었다는 걸 크게 깨달았습니다.<br>
각자의 몫은 각자가 해낼 수 있도록 기다려줄 줄도 알아야 하더군요.<br>
고난의 열매를 얻었달까요.<br><br>

제가 맡은 부분에서 제가 할 수 있는 회고는 이 정도인 것 같네요.<br>
회고글을 작성하면서, 여전히 만들고 계신 여러분들도 프로젝트를 얼른 마쳐서 회고하는 시간을 가지면 좋겠다는 생각이 들었습니다.<br>
이 긴 시간을 그저 흐른 시간으로만 남기지 마시고, 본인들의 깨달음도 찾아가시길 바라요.<br><br>

---
### 커진 팀 규모
<br>
이 항목은 완전히 사측의 입장에서의 회고가 되겠네요..ㅎㅎ<br>
팀 규모를 키운 것이 아마도 올해 가장 큰 성과 아닐까 생각합니다.<br>
식구가 는다는 건 그저 더하기 1이 아니거든요.<br>
규모를 키울 엄두를 내본 것도, 커질 수 있게 합류해 준 분들에게도, 안정화된 지금의 상황도, 그저 감사할 따름입니다.<br><br>

팀 단위의 합을 맞춰볼 수 있었어요.<br>
지금까지는 주로 태더를 통해서 질문과 답을 주고받았다면, 제가 직접적으로 여러분들과 소통할 수 있는 기회였네요.<br>
덕분에 각자의 업무 스타일을 신속하게 파악할 수 있었습니다.<br>
앞으로 있을 자사 서비스에서는 파악한 것들을 바탕으로 조금 더 효율적인 협업을 모색해 보겠어요.<br><br>

---
### 2025년 목표
<br>
사내 연재 글을 읽는 분들이 계실지 모르겠네요.<br>
혹시나 계신다면 알고 있겠지만 내년 목표는 매출 증진입니다.<br>
2025년에는 협업 프로젝트를 비롯해서 자사 서비스들도 대대적인 리뉴얼과 신규 오픈이 예정되어 있습니다.<br>
공유할 수 있을 만큼 정리가 되면 공유할 예정이니 그때까지 계속 궁금해해주시길 바랍니다.

올해 팀이 이뤄낸 성과들이 자랑스럽고, 내년에는 모두가 더 큰 비전을 공유하며 함께 성장할 수 있기를 기대합니다! 😊